# 미지의 세계
2021-1 웹프로그래밍개론 과목의 팀플을 위한 깃헙 레포입니다. 개발(코딩) 협업은 사실상 깃헙을 통하지 않으면 매우 번거로워져서, 불가피하게 레포를 팠습니다. 
코더가 되시거나 코더와 협력하실 경우 흔히 사용하실 툴이라, 익숙해지면 많은 도움이 될 것입니다.

깃헙을 사용해 보셨는지는 모르겠으나, 기본적이고 쉬운 사항만 간단히 가이드하고 팀플에서 사용하겠습니다.
깃헙이 친숙하지 않으신 경우 Github Desktop을 받으셔서 사용하시면 편하게 기본 조작을 하실 수 있을 거예요.
(깔지 않으면 어떻게 하나요? cmd에 명령어를 입력해서 사용하시면 된답니다. 편한 쪽으로 해주세요!)

깃헙은 기본적으로 코드를 원격 저장소(remote)에 저장해두고, 함께 동시에 수정할 수 있는 서비스입니다. 구글 닥스를 동시에 수정하는 것과 같이요!
그래서 원격 저장소에서 다른 사람들의 수정사항을 받아오고, 내가 수정한 걸 원격에 올리는 과정이 중요하답니다.

### 올리는 과정
**commit**: 변경 사항들에 그 내용을 설명하는 이름을 붙여 기록합니다. 예를 들어, "식당 정보 페이지에 음식 사진 추가" 이런 식인거죠. 
최대한 작은 단위로 자주 커밋하는 것을 권장합니다. 나중에 이전 버전의 코드를 돌이켜보거나 개발 상황을 추적하는 등에 도움이 됩니다.

**push**: 커밋들을 원격 저장소에 동기화합니다. 커밋을 백날 해도 푸시하지 않으면 다른 사람이 볼 수 없습니다! 커밋을 하실 때마다 푸시하시는 걸 추천합니다.

### 받아오는 과정
**pull**: 다른 사람들이 푸시한 커밋들을 가져와 지금 내 컴퓨터에 저장된 파일과 합칩니다.

**fetch**: 원격 저장소에 다른 사람들이 푸시한 커밋들을 가져옵니다. (가져오기만 하고 합치지는 않습니다. 보통 자동으로 합칠 수 없을 때에 이루어집니다. 
이 상황은 아래에서 설명할게요.)

### 엥?
**merge conflict**: 가끔 내가 수정하고 있는 중에 pull을 시도하면 merge conflict가 뜨는 경우가 있습니다. 
제가 수정하고 있는 부분과 남이 수정하고 있는 부분이 겹쳐서 어떻게 합쳐야 할 지 git에서 알 수 없다는 뜻입니다.
이런 경우에는
1) 내 파일이 맞다! 내 걸로 올린다. 다른 사람의 수정 사항이 매우 적어서, 금방 다시 작업할 수 있는 경우에도 이렇게 합니다.
2) 다른 사람이 맞다! 내 걸 무시하고 다른 사람 걸 가져온다. 마찬가지로 내가 수정한 부분이 적을 때도 이렇게 합니다.
3) 둘 다 버릴 수 없다! conflict가 났다고 표시된 부분을 손수 확인해서 수정하고 올린다. 조심해서 합칩시다.

중 상황에 따라 선택하면 됩니다. 사실 이게 계속 일어나면 번거롭기 때문에 작은 커밋을 자주 푸시하라고 하는 것이며, 
같은 파일을 수정하는 일을 최소화 할 수 있도록 파일을 기능에 따라 분리하여 개발하는 것이기도 합니다.

**stash**: 내가 수정하고 있는 것들이 있는 상태에서 pull을 해올 때, stash를 하라고 뜰 때가 있습니다.
내 변경사항들을 잠시 (다른 곳에) 옮겨두고 원격 저장소의 커밋을 받아오라는 뜻입니다.
마음 놓고 stash를 하신 후에 pull을 해오고, 다시 restore를 하시면 됩니다.
restore를 할 때 merge conflict가 뜨는 경우도 있습니다.

### 이게 다인가요?
깃헙에는 이외에도 좋은 기능이 많지만, 일단 이 정도를 사용하면 큰 문제는 없을 거라 생각됩니다. 
개발 경력이 부족한 제가 짧은 시간 내에 대략적으로 쓴 안내인 만큼, 설명이 부족하거나 제대로 알고싶으신 분은 따로 알아보시기를 권장해요. 
즐거운 팀플 해봅시다!
